Μετάφραση: Leonidas Argyros
Επιμέλεια: Dafni Papadoudi
Κυρίες και κύριοι, πλησιάστε.
Θέλω να μοιραστώ μαζί σας μία ιστορία.
Μια φορά κι έναν καιρό
στη Γερμανία του 19ου αιώνα,
υπήρχε το βιβλίο.
Εκείνη την εποχή,
το βιβλίο ήταν ο βασιλιάς της αφήγησης.
Ήταν ιερό.
Ήταν παντού.
Αλλά ήταν λιγάκι βαρετό.
Γιατί στα 400 χρόνια της ύπαρξής του,
οι αφηγητές δεν εξέλιξαν το βιβλίο
ως μηχανισμό αφήγησης.
Μέχρι που εμφανίστηκε ένας συγγραφέας,
και άλλαξε τα πάντα.
(Μουσική)
Ονομαζόταν Λόθαρ,
Λόθαρ Μέγγεντόρφερ.
Ο Λόθαρ Μέγγεντόρφερ πάτησε πόδι
και είπε, «Γκένουγκ ιστ γκένουγκ!» (Ως εδώ!)
Άρπαξε το στυλό του,
άρπαξε και το ψαλίδι.
Αρνήθηκε να ενδώσει στους κοινότυπους κανόνες
και αποφάσισε να διπλώσει.
Η ιστορία θα γνώριζε το Λόθαρ Μέγγεντόρφερ
ως -- τι άλλο;--
τον παγκοσμίως πρώτο πραγματικό εφευρέτη
του παιδικού βιβλίου με κινούμενα μέρη.
(Μουσική)
Οι άνθρωποι αγαλλίασαν
γι' αυτό το θαύμα και αυτή την απόλαυση.
(Ζητωκραυγές)
Ήταν χαρούμενοι γιατί η ιστορία επιβίωσε,
και γιατί ο κόσμος θα εξακολουθούσε να υπάρχει.
Ο Λόθαρ Μέγγεντόρφερ δεν ήταν ο πρώτος
που άλλαξε τον τρόπο αφήγησης μιας ιστορίας,
και σίγουρα δεν ήταν ο τελευταίος.
Είτε το συνειδητοποιούσαν οι αφηγητές είτε όχι,
χρησιμοποιούσαν το πνεύμα του Μέγγεντόρφερ
όταν άλλαξαν την όπερα σε βοντβίλ,
τα ραδιοφωνικά νέα σε ραδιοφωνικό θέατρο,
το φιλμ σε κινούμενες ταινίες
και μετά σε ομιλούσες ταινίες, έγχρωμες, τρισδιάστατες,
σε κασέτες και DVD.
Δεν φαινόταν να υπάρχει θεραπεία γι΄αυτή τη Μεγγεντορφερίτιδα.
Και τα πράγματα έγιναν πολύ πιο διασκεδαστικά με την άφιξη του διαδικτύου.
(Γέλια)
Γιατί οι άνθρωποι μπορούσαν όχι μόνο να μεταδώσουν τις ιστορίες τους παγκοσμίως,
αλλά μπορούσαν να το κάνουν
χρησιμοποιώντας ένα φαινομενικά απεριόριστο αριθμό συσκευών.
Για παράδειγμα, μία εταιρεία
θα έλεγε μία ιστορία αγάπης
χρησιμοποιώντας τη δική της μηχανή αναζήτησης.
Ένα στούντιο παραγωγής στην Ταϊβάν
ερμήνευε τρισδιάστατα την αμερικάνικη πολιτική.
(Γέλια)
Και ένας άνδρας θα έλεγε τις ιστορίες του πατέρα του
χρησιμοποιώντας μία πλατφόρμα που λέγεται Twitter
για να μεταφέρει τα περιττώματα του πατέρα του.
Και τότε όλοι σταμάτησαν:
έκαναν ένα βήμα πίσω.
Συνειδητοποίησαν ότι σε 6.000 χρόνια αφήγησης,
πήγαν από την απεικόνιση κυνηγιών στα τοιχώματα σπηλαίων
στην απεικόνιση του Σέξπιρ στους τοίχους του Facebook.
Και αυτό άξιζε να γιορταστεί.
Η τέχνη της αφήγησης ιστοριών δεν έχει αλλάξει.
Και γενικά, οι ιστορίες ανακυκλώνονται.
Αλλά ο τρόπος που οι άνθρωποι λένε τις ιστορίες
αλλάζει συνεχώς
με αγνή, συνεπή καινοτομία.
Και θυμούνται έναν άνθρωπο,
έναν εκπληκτικό Γερμανό,
κάθε φορά που μία νέα συσκευή αφήγησης
ξεπηδούσε.
Και γι΄αυτό,
το κοινό --
το θαυμάσιο, όμορφο κοινό --
θα ζούσε καλά κι εμείς καλύτερα.
(Χειροκρότημα)